Vue는 컴포넌트 인스턴스의 데이터를 DOM에 바인딩할 수 있는 HTML 기반 템플릿 문법을 사용한다.

내부적으로 Vue는 템플릿을 JavaScript코드로 컴파일한다. 반응형 시스템과 결합된 Vue는 앱 상태의 변경 사항을 적용할 때, 다시 렌더링할 필요가 있는 최소한의 컴포넌트를 파악하고 DOM 조작을 최소화 한다.

JSX지원 옵션을 사용하면 템플릿 대신 렌더링 함수를 직접 작성할 수 있지만 템플릿 수준의 최적화를 기대할 수 없으므로 템플릿을 적극적으로 활용해보자.

## 텍스트 보간법

데이터 바인딩의 가장 기본적인 형태는 이중 중괄호를 이용한 텍스트 보간법이다.

```html
<span>메세지: {{ msg }}</span>
```

이중 중괄호 태그 내 `msg`는 해당 컴포넌트 인스턴스의 `msg` 속성의 값으로 대체된다. 또한 `msg` 속성이 변경될 때마다 업데이트 된다.

## HTML 출력

이중 중괄호는 데이터를 HTML이 아닌 일반 텍스트로 해석한다. 실제 HTML을 출력하려면 `v-html` 디렉티브를 사용해야 한다.

```html
<p>텍스트 보간법 사용: {{ rawHtml }}</p>
<p>v-html 디렉티브 사용: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

웹사이트에서 임의의 HTML을 동적으로 렌더링하면 [XSS 취약점](https://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_scripting)이 쉽게 발생할 수 있으므로 매우 위험하다. 신뢰할 수 있는 컨텐츠에만 `v-html`을 사용하고 사용자가 제공한 컨텐츠에는 **절대** 사용하지 말아야 한다.

## 속성 바인딩

이중 중괄호는 HTML 속성 내에서 사용할 수 없다. 대신 `v-bind` 디렉티브를 사용하면 된다.

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

`v-bind`는 해당 엘리먼트의 `id` 속성을 컴포넌트의 `dynamicId` 속성과 동기화된 상태로 유지하도록 Vue에 지시한다. 바인딩된 값이 `null` 이거나 `undefined` 라면 엘리먼트의 속성이 제거된 상태로 렌더링 된다.

### 단축 문법

`v-bind`는 많이 사용되기 때문에 단축 문법이 있다. `v-bind` 라는 글자만 지우고 `:` 뒤에 속성만 지정하면 된다.

```html
<div :id="dynamicId"></div>
```

이 단축 문법은 최종 렌더링에서 표시되지는 않는다(정상적인 속성을 가진 것처럼 보임).

### 동일 이름 축약

3.4이상의 버전에서는 JS의 속성 축약 문법처럼 동일이름을 축약할 수 있는 기능이 추가 됐다. 따라서 속성의 이름과 바인딩되는 데이터의 이름이 같다면 속성의 값을 생략할 수 있다.

```html
<!-- 컴포넌트 인스턴스에 id라는 속성이 있다고 가정 -->
<div :id></div>
<div v-bind:id></div>
```

### 불리언 속성

불리언 속성은 `true` 또는 `false`일 수 있는 속성이며 불리언 속성이 있으면 `true`이고, 없으면 `false`이다. 대표적인 예로는 `disabled`, `readonly` 등이 있다.

만약 불리언 속성에 바인딩하게되면 어떻게 될까?

```html
<button :disabled="isButtonDisabled">버튼</button>
```

`isButtonDisabled`에 truthy 값이 있는 경우, `disabled` 속성이 표기된다. 값이 빈 문자열인 경우에는 `<button disabled="">` 이므로 속성이 표기된다. 외에 falsy 값은 속성이 생략된다.

### 여러 속성을 동적으로 바인딩

여러 속성을 동적으로 바인딩을 하는 것도 가능하다.

```js
const objectOfAttrs = {
	id: "container",
	class: "wrapper",
	style: "background-color:green",
};
```

위와 같은 여러 속성을 나타내는 JavaScript객체가 있을때, 단순하게 단일 엘리먼트에 바인딩만 하면된다.

```html
<div v-bind="objectOfAttrs"></div>
```

## JavaScript 표현식 사용

지금까지는 템플릿의 간단한 속성 키에만 바인딩을 했지만 Vue는 바인딩 내에서 JavaScript 표현식을 사용하는 것을 허용한다.

```html
{{ number + 1 }} {{ ok ? '예' : '아니오' }} {{
message.split('').reverse().join('') }}
<div :id="`list-${id}`"></div>
```

Vue 템플릿에서 JavaScript 표현식은 다음과 같은 위치에 사용할 수 있다.

- 이중 중괄호 내부
- 디렉티브 속성(v-) 내부

### 하나의 표현식만 가능

하지만 각 바인딩에는 하나의 단일 표현식만 포함할 수 있다는 점에 주의해야 한다.

```js
<!-- 표현식이 아님 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 단일 표현식이 아님 -->
{{ if(ok) { return message } }}
```

표현식이 이해하기 어렵다면 단순하게 return 문 뒤에 올 수 있는지를 확인해보자.

### 함수 호출

return뒤에 함수도 올 수 있으므로(표현식) 바인딩 내부에서 호출 할 수 있다.

```html
<time :title="toTitleDate(date)" :datetime="date">
	{{ formatDate(date) }}
</time>
```

바인딩 표현식 내부에서 호출되는 함수는 컴포넌트가 업데이트될 때마다 호출되므로, 데이터를 변경 또는 비동기 작업을 트리거하는 등의 \*\*부작용이 없어야 한다.

### 제한된 전역 접근

템플릿 표현식은 샌드박스 처리되어 제한된 전역 리스트에만 접근할 수 있고 리스트에 포함되지 않은 `window` 같은 전역 속성은 템플릿 표현식에서 접근할 수 없다.

그러나 `app.config.globalProperties`에 추가하여, Vue 내부의 모든 표현식에서 전역 속성에 접근 할 수 있도록 명시적으로 정의할 수 있다.

## 디렉티브

`v-` 접두사가 있는 특수한 속성을 디렉티브라고한다. Vue에서는 다양한 [디렉티브](https://ko.vuejs.org/api/built-in-directives.html)를 제공하고 있다.

디렉티브 속성 값은 단일 JavaScript 표현식이어야 한다. (`v-for`, `v-on`, `v-slot` 제외)

디렉티브의 역할은 표현식 값이 변경될 때 DOM에 반응적으로 업데이트를 적용하는 것이다. 아래 예제를 함께 보자.

```html
<p v-if="seen">이제 이것을 볼 수 있습니다.</p>
```

여기서 `v-if` 디렉티브는 `seen`의 불리언 값을 기반으로 `<p>` 엘리먼트를 삽입 또는 제거한다.

### 인자

일부 디렉티브는 디렉티브 뒤에 콜론(`:`)으로 표시되는 인자를 사용할 수 있다.

예를 들어 `v-bind` 디렉티브는 HTML 속성을 인자로 사용한다.

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

다른 예로 `v-on` 디렉티브는 수신할 이벤트 이름을 인자로 받는다.

```html
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

``

### 동적인 인자

인자를 대괄호로 감싸 JavaScript 표현식으로 사용할 수 있다.

```html
<a v-bind:[attributeName]="url">...</a>
```

이때 `attributeName`은 JavaScript 표현식으로 동적으로 평가되며, 평가된 값은 인자의 최종 값으로 사용된다. `attributeName` 속성값이 `"href"`인 경우, 이 바인딩은 `v-bind:href`와 같다.

`v-on`에서도 마찬가지로 인자에 따라 디렉티브를 동적으로 결정할 수 있게 된다.

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething">...</a>
```

여기서 `eventName`이 `"focus"`라면 이 속성은 `v-on:focus`와 같다.

### 동적인 인자의 값 제약 조건

동적인 인자는 `null` 또는 문자열로 평가돼야한다. 값이 `null`일 경우, 바인딩을 명시적으로 제거한다. 문자열이 아닌 값을 넣게 되면 에러를 트리거한다.

### 동적인 인자 문법 제약 조건

동적인 인자 표현식에는 특정 문자가 HTML 속성 이름 내에서 유효하지 않기 때문에 문법에 일부 제약 조건이 있다. 복잡한 인자를 전달하려면 `computed 속성`을 사용하자.

DOM내 템플릿을 사용할 때, 브라워가 속성 이름을 소문자로 강제 변환하므로 대문자로 키 이름을 지으면 안된다,

```html
<a :[someAttr]="value">...</a>
```

실제 이 엘리멘트는 DOM 내 템플릿에서 `:[someattr]`로 변환된다. 다행히 싱글 파일 컴포넌트 내에서는 위 내용이 상관없다.

### 수식어

수식어는 점(`.`)으로 시작하는 특수한 접미사이다. 디렉티브가 특별한 방식으로 바인딩되어야 함을 나타낸다. 예를 들어 `.prevent` 수식어는 트리거된 이벤트에서 `event.preventDefault()` 를 호출하도록 `v-on` 디렉티브에 지시한다.

```html
<form @submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

